но кая там не было. — спасибо вам! — сказала герда и пошла к другим цветам, заглядывала в их чашечки и спрашивала: — не знаете ли вы, где кай? но каждый цветок грелся на солнышке и думал только о собственной своей сказке или истории; их наслушалась герда много, но ни один из цветов не сказал ни слова о кае. что же рассказала ей огненная лилия? — слышишь, как бьёт барабан? бум! бум! звуки очень однообразны: бум! бум! слушай же заунывное пение женщин! слушай крики жрецов!.. в длинном красном одеянии, стоит на костре индусская вдова. пламя охватывает её и тело её умершего мужа, но она думает о нём живом — о нём, чьи взоры жгли её сердце сильнее пламени, которое сейчас испепелит её тело. разве пламя сердца может погаснуть в пламени костра! — ничего не понимаю! — сказала герда. — это моя сказка! — отвечала огненная лилия. что рассказал вьюнок? — узкая горная тропинка ведёт к гордо возвышающемуся на скале старинному рыцарскому замку. старые кирпичные стены густо увиты плющом. листья его цепляются за балкон, а на балконе стоит прелестная девушка; она перевесилась через перила и смотрит на дорогу. девушка свежее розы, воздушнее колеблемого ветром цветка яблони. как шелестит её шёлковое платье! «неужели же он не придёт?» — ты говоришь про кая? — спросила герда. — я рассказываю свою сказку, свои грёзы! — отвечал вьюнок. что рассказал крошка-подснежник? — между деревьями качается длинная доска, — это качели. на доске сидят две миленькие девочки; платьица на них белые, как снег, а на шляпах развеваются длинные, зелёные шёлковые ленты. братишка, постарше их, стоит позади сестёр, держась за верёвки сгибами локтей; в руках же у него: в одной — маленькая чашечка с мыльной водой, в другой — глиняная трубочка. он пускает пузыри, доска качается, пузыри разлетаются по воздуху, переливаясь на солнце всеми цветами радуги. вот один повис на конце трубочки и колышется от дуновения ветра. чёрненькая собачонка, лёгкая, как мыльный пузырь, встаёт на задние лапки, а передние кладёт на доску, но доска взлетает кверху, собачонка падает, тяфкает и сердится. дети поддразнивают её, пузыри лопаются… качающаяся доска, разлетающаяся по воздуху пена — вот моя песенка! — она, может быть, и хороша, да ты говоришь всё это таким печальным тоном! и опять ни слова о кае! что скажут гиацинты? — жили-были три стройные, воздушные красавицы-сестрицы. на одной платье было красное, на другой голубое, на третьей совсем белое. рука об руку танцевали они при ясном лунном свете у тихого озера. то не были эльфы, но настоящие девушки. в воздухе разлился сладкий аромат, и девушки скрылись в лесу. вот аромат стал ещё сильнее, ещё слаще — из чащи леса выплыли три гроба; в них лежали красавицы-сестрицы, а вокруг них порхали, словно живые огоньки, светящиеся жучки. спят ли девушки, или умерли? аромат цветов говорит, что умерли. вечерний колокол звонит по усопшим! — вы навели на меня грусть! — сказала герда. — ваши колокольчики тоже пахнут так сильно!.. теперь у меня из головы не идут умершие девушки! ах, неужели и кай умер? но розы были под землёй и говорят, что его нет там! — динг-данг! — зазвенели колокольчики гиацинтов. — мы звоним не над каем! мы и не знаем его! мы звоним свою собственную песенку; другой мы не знаем! и герда пошла к золотому одуванчику, сиявшему в блестящей, зелёной траве. — ты, маленькое, ясное солнышко! — сказала ему герда. — скажи, не знаешь ли ты, где мне искать моего названного братца? одуванчик засиял ещё ярче и взглянул на девочку. какую же песенку спел он ей? увы! и в этой песенке ни слова не говорилось о кае! — ранняя весна; на маленький дворик приветливо светит ясное божье солнышко. ласточки вьются возле белой стены, примыкающей ко двору соседей. из зелёной травки выглядывают первые жёлтенькие цветочки, сверкающие на солнышке, словно золотые. на двор вышла посидеть старушка-бабушка; вот пришла из гостей её внучка, бедная служанка, и крепко целует старушку. поцелуй девушки дороже золота, — он идёт прямо от сердца. золото на её губах, золотом сердечке, золото и на небе в утренний час! вот и всё! — сказал одуванчик. — бедная моя бабушка! — вздохнула герда. — как она скучает обо мне, как горюет! не меньше, чем горевала о кае! но я скоро вернусь и приведу его с собой. нечего больше и расспрашивать цветы, — у них ничего не добьёшься, они знают только свои песенки! и она подвязала юбочку повыше, чтобы удобнее было бежать, но, когда хотела перепрыгнуть через жёлтую лилию, та хлестнула её по ногам. герда остановилась, посмотрела на длинный цветок и спросила: — ты, может быть, знаешь что-нибудь? и она наклонилась к нему, ожидая ответа. что же сказала жёлтая лилия? — я вижу себя самоё! я вижу себя самоё! о, как я благоухаю?.. высоко, высоко в маленькой каморке, под самой крышей, стоит полуодетая танцовщица. она то балансирует на одной ножке, то опять твёрдо стоит на обеих и попирает ими весь свет, — она, ведь, один обман глаз. вот она льёт из чайника воду на какой-то белый кусок материи, который держит в руках. это её корсаж. чистота — лучшая красота! белая юбочка висит на гвозде, вбитом в стену; юбка тоже выстирана водою из чайника и высушена на крыше! вот девушка одевается и повязывает на шею ярко-жёлтый платочек, ещё резче оттеняющий белизну платьица. опять одна ножка взвивается в воздух! гляди, как прямо она стоит на другой, точно цветок на своём стебельке! я вижу самоё себя, я вижу самоё себя! — да мне мало до этого дела! — сказала герда. — нечего мне об этом и рассказывать! и она побежала из сада. дверь была заперта лишь на задвижку; герда дёрнула ржавый засов, он подался, дверь отворилась, и девочка так босоножкой и пустилась бежать по дороге! раза три оглядывалась она назад, но никто не гнался за ней. наконец, она устала, присела на камень и огляделась кругом: лето уже прошло, на дворе стояла поздняя осень, а в чудесном саду старушки, где вечно сияло солнышко, и цвели цветы всех времён года, этого и не было заметно! — господи! как же я замешкалась! ведь, уже осень на дворе! тут не до отдыха! — сказала герда и опять пустилась в путь. ах, как болели её бедные, усталые ножки! как холодно, сыро было в воздухе! листья на ивах совсем пожелтели, туман оседал на них крупными каплями и стекал на землю; листья так и сыпались. один терновник стоял весь покрытый вяжущими, терпкими ягодами. каким серым, унылым выглядел весь белый свет! пришлось герде опять присесть отдохнуть. на снегу прямо перед ней прыгал большой ворон; он долго-долго смотрел на девочку, кивая ей головой, и наконец заговорил: — кар-кар! здррравствуй! чище этого он выговаривать по-человечески не мог, но видимо желал девочке добра и спросил её, куда это она бредёт по белу свету одна-одинёшенька? слова «одна-одинёшенька» герда поняла отлично и сразу почувствовала всё их значение. рассказав ворону всю свою жизнь, девочка спросила, не видал ли он кая? ворон задумчиво покачал головою и сказал: — может быть, может быть! — как? правда? — воскликнула девочка и чуть не задушила ворона поцелуями. — потише, потише! — сказал ворон. — я думаю, что это был твой кай! но теперь он верно забыл тебя со своей принцессой! — разве он живёт у принцессы? — спросила герда. — а вот послушай! — сказал ворон. — только мне ужасно трудно говорить по-вашему! вот, если бы ты понимала по-вороньи, я рассказал бы тебе обо всём куда лучше. — нет, этому меня не учили! — сказала герда. — бабушка, та понимает! хорошо бы и мне уметь! — ну, ничего! — сказал ворон. — расскажу, как сумею, хоть и плохо. и он рассказал обо всём, что только сам знал. — в королевстве, где мы с тобой находимся, есть принцесса, такая умница, что и сказать нельзя! она прочла все газеты на свете и уж позабыла всё, что прочла, — вот какая умница! раз как-то сидела она на троне, — а веселья-то в этом, ведь, немного, как говорят люди — и напевала песенку: «отчего ж бы мне не выйти замуж?» «а, ведь, и в самом деле!» подумала она, и ей захотелось замуж. но в мужья она хотела выбрать себе такого человека, который бы сумел отвечать, когда с ним заговорят, а не такого, что умел бы только важничать, — это, ведь, скучно! и вот созвали по барабану всех придворных дам и объявили им волю принцессы. все они были очень довольны и сказали: «вот это нам нравится! мы и сами недавно об этом думали!» всё это истинная правда! — прибавил ворон. — у меня при дворе есть невеста, — она ручная — от неё-то я и знаю всё это. невестой его была ворона. — на другой день все газеты вышли с каймой из сердец и с вензелями принцессы. в газетах было объявлено, что каждый молодой человек, приятной наружности, может явиться во дворец и побеседовать с принцессой; того же, кто будет держать себя вполне свободно, как дома, и окажется всех красноречивее, принцесса изберёт себе в мужья! да, да! — повторил ворон. — всё это так же верно, как то, что я сижу здесь перед тобой! народ повалил во дворец валом, пошла давка и толкотня, но толку не вышло никакого ни в первый, ни на второй день. на улице все женихи говорили отлично, но стоило им перешагнуть дворцовый порог, увидеть гвардию, всю в